객체지향 설계 5원칙 SOLID에 대해 공부해보겠다.

**SRP(Single Responsibility Principle): 단일 책임 원칙
OCP(Open Closed Principle): 개방 폐쇄 원칙
LSP(Listov Substitution Principle): 리스코프 치환 원칙
ISP(Interface Segregation Principle): 인터페이스 분리 원칙
DIP(Dependency Inversion Principle): 의존 역전 원칙**

이렇게만 하면 와닿지 않기 때문에 하나하나 살펴보겠다.

## 단일 책임 원칙(SRP)

**어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다. - 로버트 C.마틴**

SRP란 Single Responsibility Principle 라는 단일 책임 원칙을 의미하며 말 그대로 단 하나의 책임을 가져야 한다는 것을 의미한다. 여기서 말하는 책임의 기본 단위는 객체를 의미하며 하나의 객체가 하나의 책임을 가져야 한다는 의미이다. 그렇다면 책임은 무엇인가? 객체지향에 있어서 책임이란 객체가 할 수 있는 것 과 해야 하는 것 으로 나뉘어져 있다. 즉 하나의 객체는 자신이 할 수 있는 것과 해야하는 것만 수행할 수 있도록 설계되어야 한다는 법칙이다.
클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 함을 말한다.

## 개방-폐쇄 원칙 (OCP)

**소프트웨어 엔티티(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 대해서는 열려 있어야 하지만 변경에 대해서는 닫혀 있어야 한다.**

개방 폐쇄 원칙이란 간단하게 말해 기존의 코드를 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 설계되어야 한다는 뜻이다. OCP에서 중요한 것은 요구사항이 변경되었을 때 코드에서 변경되어야 하는 부분과 변경되지 않아야하는 부분을 명확하게 구분하여, 변경되어야 하는 부분을 유연하게 작성하는 것을 의미한다. 또한 확장에는 유연하게 반응하며 변경은 최소화하는 것을 의미한다.

## 리스코프 치환 원칙(LSP)

**서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다.**

리스코프 치환 원칙은 단순하게 풀어보면 LSP는 일반화 관계에 대한 이야기이며 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위를 수행할 수 있어야 한다는 의미이다. 좀 더 쉽게 이야기하면 LSP를 만족하면 프로그램에서 부모 클래스의 인스턴스 대신에 자식 클래스의 인스턴스로 대체해도 프로그램의 의미는 변화되지 않는다. 이를 위해 부모 클래스와 자식 클래스의 행위는 일관되어야 한다.

## 인터페이스 분리 원칙(ISP)

**클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메소드에 의존 관계를 맺으면 안 된다.**

Interface Segregation Principle 인터페이스 분리 원칙은 클라이언트에서는 클라이언트 자신이 이용하지 않는 기능에는 영향을 받지 않아야 한다는 내용이 담겨 있다. 예를 들어 복합기를 이용하는 다양한 사람을 생각해보자. 복사를 하고 싶은사람과 프린트를 하고 싶은사람, 팩스를 보내고 싶은 사람은 복합기가 다양한 기능을 제공하고 있지만 본인이 원하는 기능만이 작동하면 되며 자신이 이용하지 않는 기능에 대해서는 영향을 받지 않는다. 이러한 기능을 제공하고 싶을 때 사용되는 것이 ISP이며 사용 방법은 범용의 인터페이스를 만드는 것이 아니라 클라이언트에 특화된 인터페이스를 사용해야한다. 즉 인터페이스를 클라이언트에 특화되도록 분리시키라는 설계 원칙이라고 할 수 있다.

## 의존 역전 원칙 (DIP)

**고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안 된다. 이 두 모듈 모두 다른 추상화된 것에 의존해야 한다.
추상화된 것은 구체적인 것에 의존하면 안 된다. 구체적인 것이 추상화된 것에 의존해야 한다.
자주 변경되는 구체(Concrete) 클래스에 의존하지 마라**

객체지향 프로그래밍에서 객체는 서로 도움을 주고 받으며 의존 관계를 발생시킨다. Dependency Inversion Principle은 그러한 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 가이드라인을 제공하는 원칙이다.
